## **Generazione zero - Computer meccanici:**

- La macchina di Pascal in grado di eseguire somme e sottrazioni;
- La macchina di Leibniz in grado di eseguire anche moltiplicazioni e divisioni;
- La macchina analitica di Babbage in grado di leggere/scrivere dati dalle schede perforate (primi computer a relè, Mark I e Mark II).

## **Prima generazione - Valvole termoioniche:**

- **COLOSSUS**: utilizzato da Turing per decifrare i messaggi della macchina Enigma;
- **ENIAC** (Electronic Numerical Integrator And Computer);
- **IAS** (Institute for Advanced Study): costruita da J. von Neumann con l’omonima architettura       ([[Macchina di Von Neumann]]) alla base degli attuali computer.

## **Seconda generazione - Transistor:**

Il transistor rivoluzionò i computer al punto che i computer a valvole divennero obsoleti.

- **TX-0 (Transistorized eXperimental computer 0)**: ideato semplicemente come dispositivo per testare il più evoluto TX -2;
- **TX-2;
- **PDP-1:** Poteva eseguire 200.000 istruzioni al secondo;
- **PDP-8**: Aveva un unico bus , chiamato omnibus;
- **IBM 7094**: Possedeva una memoria centrale di 32.536 parole da 36 bit.
- **macchina 1401:** Era in grado di leggere e scrivere nastri magnetici, leggere e perforare schede e stampare output;
- **CDC 6600:** Quasi un ordine di grandezza più veloce del 7094. Il segreto della sua velocità stava nel fatto che la CPU era una macchina altamente parallela: varie unità funzionali potevano lavorare contemporaneamente. Come se non bastasse, il modello 6600 aveva al suo interno un certo numero di piccoli computer che lo aiutavano: la CPU poteva spendere tutto il suo tempo a macinare numeri lasciando ai piccoli computer tutti i dettagli della gestione dei programmi e dell’input/output;
- **Supercomputer:** Gli elaboratori 6600, 7600 e Cray-1.

A partire da questa generazione si fa uso del [[Teorema del Campionamento]]

## **Terza generazione - Circuiti integrati:**

==Decine di transistor su un singolo chip==:

- IBM System/360;
- PDP-11.

## **Quarta generazione - Very Large Scale Integration:**

==Con la tecnologia VLSI si riescono a stampare milioni di transistor su un singolo chip:==  

- IBM PC;
- Apple Lisa;
- [[Intel]]8080/8088/80386.

## **Quinta generazione:**

Computer invisibili che sono integrati in elettrodomestici, orologi, carte di credito, giocattoli.
Queste sono le [[1.3) Tipologie di computer]]più comuni oggi

